# استفاده از سرور لینوکسی  

۱. [ورود](#ورود)

۲. [مقدمه دانلود داده](#مقدمه_دانلود_داده)

۳. [دانلود داده](#دانلود_داده)

۴. [دانلود داده از چند توزیع](#دانلود_داده_از_چند_توزیع)

۵. [مشاهده حجم سرور](#مشاهده_حجم_سرور)

۶. [تغییر حجم](#تغییر_حجم)

۷. [انتقال فایل از کامپیوتر به سرور](#انتقال_فایل۱)

۸. [انتقال فایل از سرور به کامپیوتر](#انتقال_فایل۲)







## ورود

برای دسترسی به سرور از کامند زیر استفاده کنید :‌ 
```bash
ssh root@185.130.78.99
```
و برای ورود از رمز زیر استفاده کنید

```bash
cul!@#$1234
```





## مقدمه_دانلود_داده

به دلیل محدودیت پهنای باند سایت های میزبان مجبور به استفاده از دانلود منیجر هستیم تا بتواند فایل ها را چند بخش کند و به طور موازی به دانلود فایل ها بپردازد تا ترافیک توزیع شده را دریافت کنیم.





## دانلود_داده


برای دانلود داده میتوان از کامند زیر استفاده کرد که باید لینک فایل خود را جایگزین کنیم.

```bash
aria2c <url>
```

## دانلود_داده_از_چند_توزیع


"دانلود با استفاده از ۲ اتصال برای هر میزبان" یعنی وقتی که فایل‌ها را از یک سرور دانلود میکنیم مشتری دانلود (مانند یک مرورگر وب یا یک مدیریت دانلود) دو اتصال جداگانه به سرور برقرار می‌کند تا فایل را دانلود کند.

برقرار کردن چندین اتصال برای هر میزبان می‌تواند سرعت دانلود را افزایش دهد، به خصوص برای فایل‌های بزرگ یا در شرایطی که سرور یا شبکه محدودیت پهنای باند دارد. با استفاده از چندین اتصال، مشتری می‌تواند بیشتر از پهنای باند موجود استفاده کند و بخش‌هایی از فایل را به صورت همزمان دانلود کند که می‌تواند به دانلود سریعتر فایل کمک کند.

```bash
aria2c -x2 <url>
```
## مشاهده_حجم_سرور


برای دیدن یک گزارش از حجم سرور از کامند زیر استفاده کنید 


```bash
sudo vgdisplay
```
در خروجی این ۲ بخش توجه کنید :‌



- Alloc PE / Size: تعداد و اندازه واحد‌های فیزیکی اختصاص یافته
- Free PE / Size: تعداد و اندازه واحد‌های فیزیکی آزاد

## تغییر_حجم
و برای تغییر حجم مورد استفاده از کامند های زیر استفاده کنید : 

```bash
sudo lvresize -L 1000G /dev/mapper/ubuntu--vg-ubuntu--lv

sudo resize2fs /dev/mapper/ubuntu--vg-ubuntu--lv

```


به جای 1000G  میتوانید حجم که دوست دارید اختصاص دهید را جایگزاری کنید.


## انتقال_فایل۱


این دستور به شما امکان متصل شدن به یک سرور از راه دور با استفاده از پروتکل SFTP (SSH File Transfer Protocol) را می‌دهد. 

پس از وارد کردن دستور، شما  باید رمز عبور مربوط به کاربر root را وارد کنید تا اتصال برقرار شود. سپس می‌توانید دستورات SFTP را برای انتقال فایل‌ها و داده‌ها از و به سرور استفاده کنید .


```bash
sftp root@185.130.78.99
```
برای رمز عبور از این رمز عبور استفاده کنید : 

```bash
cul!@#$1234
```
```bash
put /path/to/local/file /path/to/destination
```

اینجا باید ادرس فایل را جایگزین کنید.

## انتقال_فایل۲


برای انتقال فایل از سرور به کامپیوتر شخصی خود انتقال دهید از کامند های زیر استفاده کنید.


```bash
sftp root@185.130.78.99
```
برای رمز عبور از این رمز عبور استفاده کنید : 

```bash
cul!@#$1234
```
```bash
get filename
```
به جای filename باید دایرکتوری فایل را وارد کنید.


این فایل در root اصلی ذخیره میشود.



حال اگر بخواهید مسیر دانلود را مشخص کنید.


دستور 'lcd' در SFTP مخفف "Local change directory" است. برای تغییر دایرکتوری فعلی در ماشین محلی شما (دستگاهی که از آن کلاینت SFTP را اجرا می کنید) استفاده می شود.

در اینجا نحوه عملکرد دستور 'lcd' آمده است:

۱. **تغییر دایرکتوری محلی**: هنگامی که از دستور "lcd" استفاده می کنید، یک مسیر دایرکتوری را در ماشین محلی خود مشخص می کنید. این دستور دایرکتوری فعلی در ماشین محلی شما را به دایرکتوری که مشخص کرده اید تغییر می دهد.


```bash
lcd /path/directory
```

و بعذ از تغییر دایرکتوری خود کامند get  را اجرا کنید.